---
layout: post
title: "日本求职这一年"
published: true
---

在2022年夏天，我在东京参加了3家外企公司的夏季软件工程师实习生面试，Google Japan（谷歌日本）、Microsoft Japan（微软日本）、Indeed Japan（确实日本）。分别收到了Google Japan的谷歌地图组和Microsoft Japan的Windows操作系统组的offer。由于我是先收到谷歌的offer并签字，再隔两个月左右收到微软的offer，所以其实没有什么选择的空间，我只能婉拒了微软，参加谷歌的夏季实习。可是，直到几个月后我结束实习才知道，原来根本没有必要二选一。有一种方法（也是许多人这么做的）可以两个都要：暑假去微软实习，寒假去谷歌实习。微软的Recruiter告诉我必须在暑假实习，但谷歌不限制候选人一定得暑假实习。后悔肯定是有的，毕竟错过了一次实习机会；但是暑期实习刚好是在裁员之前，也就是大家都很开心的时候，所以实习体验非常好。日本的学生签证和工作签证的问题简单且直接，只需要确保我在实习期间是处在学校规定的放假日期内（校历上写着的日期），我就可以一周最多实习40个小时，即全职实习生。我的寒假暑假分别都是两个月，时间不长不短，但也都刚刚好，不用为签证担心。

找实习的体会下来就是，日本的外企长期实习机会少但竞争又十分激烈。微软在发offer之后开了一个说明会（英语是：offer Meeting event，我想应该对应的是日语里面的：内定会），我发现一共就选了一个手掌左右的人……谷歌的实习人数不少，但也是屈指可数。其中国人比例很少，多为日本人——嘛，毕竟在日本，机会均等地选择候选人，肯定是日本人更多。外界总是嘲笑日本人英语不好，说国人去投递外资的话竞争不激烈，但厉害的日本人往往是英语流利经验丰富的六边形战士啊～～而且相比于美国，动辄全美几千的实习生，日本的绝对值和比例都少得可怜，经常觉得自己运气更多吧。我之前在某个网站上看到有一份日本谷歌实习生的面经验，非常凑巧的是和我一批的申请者，更凑巧的是他的一道面试题目和我的一模一样。他并没有通过面试，根据他文章的描述我思考了一下，可能仅仅是我们都给出了最优解，但是我动作更快一点，比他更快答完了题吧……其实这根本不能算作是衡量的标准，但是我猜，当招聘的目的对公司不那么重要并且候选人又太多的时候，只能用一些看起来比较古怪的方法来筛选人了。

在实习结束后，我就重新开始准备全职的应聘了。由于实习的时候就业市场爆雷了，保险起见，我不得不重新把整个日本几乎我感兴趣且能接受薪资水平的公司都申请了一遍，包括外资、日企大厂、初创小公司。事实证明，这是我做的非常正确的一个决定。

谷歌今年没有开放外部申请，但允许实习生继续转正。谷歌的转正流程漫长且吓人，收集评价 - 通过招聘委员会 - 团队匹配 - offer。按照正常的流程谷歌的实习生会需要经过谷歌的招聘委员会（Hiring Committee），委员会会根据实习期间的host（mentor）反馈，给出能否转正的评价：1）通过 2）需要额外的面试 3）不通过。不过幸运的是，实习结束后，我收到了host（mentor）非常给力的评价。我直接被通知跳过了（skip）了招聘委员会，进入了团队匹配（Team Matching）的阶段。我是在2022年9月底完成实习，11月初接到通知说我进入了团队匹配。但是，从11月之后，整整4个月，一点消息也没有，直到5月份我才收到了团队匹配的通知。但结果非常可惜，我甚至没有机会和一个招聘经理聊一聊，团队匹配就失败了。

在2022年年底，我还申请了Amazon Japan的软件开发工程师的职位。当时是随手一投，并且没怎么准备就过了网上代码测试和行为面试测试。不过后来听朋友说才知道，我是唯一一批能参加网上测试的申请者，之后亚马逊不再给面试者发送网上代码测试也不再开放申请了。Amazon和谷歌的节奏一样，在去年就业市场大暴雷之后，直到今年2月份才联系我进行面试预约，当时我还沉浸在能成功谷歌转正的期待中，几乎没有准备就去面试了。我应该是第一个参加面试的，面试的日期是可预约的最早的一天，面试的问题不难，但有点超乎我的想象——我本以为这些稀奇古怪的问题只有谷歌会问。在面试结束，等待了两个月后，也就是被谷歌通知团队匹配失败后的一周，我得到了一个亚马逊的口头offer。